---
layout: page
title: PV AG 2015
---

L’Assemblée Générale se tient le 10 octobre 2015 au NUMA à Paris, elle
débute à 9h15.

Les membres suivants sont présents : Samuel Azoulay Sabine Blanc (par
tél) Pierre Chrzanowski Josselin Henno Baptiste Fluzin Sylvia
Fredriksson Samuel Goëta Cécile Le Guen Paul Richardet

Excusés : Primavera de Filippi

Pierre Chrzanowski est président de séance, Paul Richardet secrétaire de
séance.

1. Adoption du rapport moral de l’association
---------------------------------------------

L’Assemblée Générale débute par une discussion du rapport moral préparé
par le conseil d’administration de l’association, le document est édité
et complété en temps réel par les participants.

Le rappel de l’historique de l’association porte essentiellement sur le
lien avec Open Knowledge, inscrit dans les statuts, qui a permis à
l’association de développer rapidement sa notoriété et ses activités.
Néanmoins, les membres, y compris le conseil d’administration manquent
de visibilité sur les activités d’Open Knowledge « Central » avec qui
les liens sont moins fréquents et qui fait preuve de peu de transparence
sur son fonctionnement. Il est souligné que l’association Open Knowledge
France est encore fragile et que l’activité de ses membres fluctue selon
les évolutions professionnelles et personnelles de chacun.

La discussion porte ensuite sur les projets et les activités de
l’association.

**Calculateur du domaine public** Le projet a été présenté lors de
l’Open Knowledge Festival à Berlin ce qui a permis de créer des contacts
avec la bibliothèque nationale allemande. Le projet est tenu
essentiellement par trois personnes (Marco, Pierre, Primavera) qui l’ont
développé dans le cadre du partenariat avec le ministère de la culture.
Le calculateur a bénéficié d'une évolution majeure en 2014 avec le
développement d’une fonctionnalité qui permet d’obtenir la liste des
oeuvres entrées dans le domaine public chaque année
(http://calculateurdomainepublic.fr/example). Il est suggéré que le
projet soit animé en partenariat avec le collectif SavoirsCom1,
notamment pour le valoriser en vue du calendrier de l’avent du domaine
public. Josselin, dont la thèse porte sur l’ouverture des données
culturelles, se propose d’assurer la gestion et la promotion du projet
avec Pierre.

**DADA** Le projet de plateforme de demande d'accès aux documents
administratif a été relancé durant l´été. Gandi a apporté son soutien en
fournissant un hébergement gratuit et une première version en
développement de la plateforme est en ligne à l'adresse dada.okfn.fr.

**Activités de plaidoyer législatif et politique** Les différentes loi
en cours de discussion autour de l’ouverture du savoir et des données
sont difficiles à suivre mais importantes par rapport aux missions de
Open Knowledge Franceet peuvent donner cours à des reculs majeurs. Les
participants décident d’œuvrer à une position commune aux associations
de défense de l’ouverture du savoir pour porter leurs messages et leurs
valeurs dans la consultation en cours pour la loi numérique.

**Open Data Index** La troisième position dans l’Index 2014 a souvent
été perçu comme un satisfecit d’Open Knowledge à l’égard de la politique
du gouvernement alors que notre communiqué de presse a largement insisté
sur la situation insatisfaisante de l’ouverture de plusieurs jeux de
données essentiels. Le classement est trop instrumentalisé et occulte
les détails de l’évaluation de chaque jeu de données : il est décidé que
ce point sera adressé dans le prochain résultat de l'Open Data Index
billet sera publié sur notre blog à ce sujet. L’association sera
mobilisée au moment de la publication des résultats de l’Index 2015 pour
communiquer une position qui dépasse le seul classement et invite la
presse à regarder le détail de l’Index. Enfin, les contributeurs ont
signalé que la méthodologie de l’Index est imprécise sur de nombreux
aspects et ne permet pas une évaluation fiable de l’ouverture de
plusieurs jeux de données. Plusieurs membres proposent de porter cette
discussion sur le forum de Open Knowledge.

**École des données** Les participants se félicitent du recrutement de
Cédric Lombion, à la suite de son stage au sein de l’association, par
Open Knowledge « central » en vue du développement du projet School of
Data. Open Knowledge « central » envisage d’autonomiser progressivement
le projet ce qui pose la question de la place de l’École des Données au
sein de notre association, la discussion devra avoir lieu en temps
voulu. L’École des Données a beaucoup dépendu des initiatives de Cédric
et Sylvia pour l’organisation d’ateliers et la structuration du projet,
notamment d’une offre de formation. Le partenariat avec Silicon Banlieue
a permis de renforcer cette offre de formation. La formation de l’École
des Données doit figurer au catalogue des formations de la ville de
Paris suite à la validation de l'offre de formation par Awa Ndiaye en
septembre 2015. Les premières formations doivent débuter à l’automne
2015 et d’autres projets et partenariats sont en cours de discussion
(Mairie de Paris - budget participatif, Fonderie Ile-de-France, École
Normale Sociale). Une des orientations proposée pour l'École des données
est de travailler à échelle hyperlocale en s'inscrivant dans des
problématiques de territoires (exemple : École des données Paris, École
des données Marseille, etc) La question du montage d’une structure ad
hoc pour gérer ces activités de formation est évoquée, notamment sur le
modèle coopératif car les trésoriers ont des difficultés à gérer les
aspects comptables et administratifs des activités rémunératrices. La
discussion est ajournée, elle sera évoquée lorsque d’autres partenariats
devront être conclus.

**Fonctionnement de l'association** - Prenant modèle sur Regards
Citoyens et Libertic, la publication des données détaillées des finances
de l’association est validée, elles seront publiées à la suite de
l’Assemblée Générale sur nosdonnees.fr. - Des règles de fonctionnement
de l’association ont été proposé aux membres depuis 6 mois sur le wiki
de l’association
(http://wiki.okfn.org/Proposition\_de\_r%C3%A8gles\_de\_fonctionnement),
ils formulent des principes qui sont déjà à l’oeuvre dans l’association
et précisent le fonctionnement aux nouveaux membres. Leur adoption est
ajournée en vue d’une discussion spécifique. - Le transfert de la
plupart des discussions sur le forum discuss.okfn.org sur lequel se
concentrent les débats au sein du réseau mondial a été validé afin de
renforcer les liens entre les groupes locaux et de rendre publiques nos
discussions dont beaucoup portent sur des projets réalisés avec des
contributeurs qui ne sont pas encore membres. Les modalités de migration
vers ce forum en ligne seront discutés ultérieurement, notamment sur la
question du maintien ou de la suppression des listes de diffusion.

Le rapport moral est adopté à l’unanimité.

2. Adoption du rapport financier de l'association
-------------------------------------------------

Pour l’année 2014, les dépenses se sont principalement concentrées sur
la rémunération de l’équipe en charge du projet calculateur du domaine
public, l’hébergement du site du calculateur, les indemnités du stage de
Cédric Lombion et les frais bancaires.

Le total des dépenses se compte à 11.439 € ; les recettes issues de la
subvention du ministère de la culture en vue du développement du
calculateur sont de 13.000 €. Le solde est positif de 1.560,92 €.

Pour l’année 2015, les dépenses prévues sont évaluées à ??, le solde
prévisionnel est de +588,78 €. La seule recette prévue est de 3.000 €
pour la formation avec de la Mairie de Paris en novembre.

Le rapport financier est adopté à l'unanimité des participants.

3. Renouvellement du Conseil d’Administration
---------------------------------------------

Parmi les administrateurs actuels, Pierre Chrzanowski, Samuel Azoulay et
Samuel Goëta présentent leur candidature ; pour des raisons
professionnelles, Sabine Blanc et Baptiste Fluzin ne se représentent
pas. Rayna Stamboliska (?) et Primavera de Filippi n’ont pas porté leur
candidature. Parmi les membres, Cécile Le Guen, Josselin Henno et Sylvia
Fredriksson présentent leur candidature.

Sont élus administrateurs pour un an à l'unanimité : Samuel Azoulay
Pierre Chrzanowski Sylvia Fredriksson Samuel Goëta Josselin Henno Cécile
Le Guen

L’Assemblée Générale est clôturée à 12h30.
