---
layout: page
title: PV AG 2016
---

Procès-verbal de l’Assemblée Générale ordinaire du 19 décembre 2016

L’Assemblée Générale se tient le 19 décembre en conférence téléphonique,
elle débute à 19h00.

Les membres suivants sont présents :

`       Arnaud MORAND`\
`       Cécile LE GUEN`\
`       Cédric Lombion`\
`       François Roels`\
`       Josselin Henno`\
`       Olivier Alais`\
`       Pierre CHRZANOWSKI`\
`       Samuel AZOULAY`\
`       Samuel Goëta`\
`       Sylvia Fredriksson `

Pierre Chrzanowski est président de séance, Cécile Le Guen secrétaire de
séance.

Tous les administrateurs.trices sont présent.e.s ce soir

​1. Adoption du rapport moral de l’association

L’Assemblée Générale débute par une discussion du rapport moral préparé
par le conseil d’administration de l’association, le document est édité
et complété en temps réel par les participants.

La version finale figure en annexe de ce procès verbal.

La discussion porte ensuite sur les projets et les activités de
l’association.

Lien par rapport à Open Knowledge International Plusieurs membres font
remonter de réels problèmes dans le fonctionnement de la structure mère,
Open Knowledge International. En particulier, il est reproché une grande
opacité de fonctionnement : personne dans le réseau international ne
connaît l’état des finances de l’organisation et il n’y a aucune forme
de concertation avec les groupes locaux dans la définition des
orientations de l’organisation. Cette opacité est contraire aux valeurs
qui animent le réseau Open Knowledge. Par ailleurs, Pavel Richter le
nouveau CEO d’Open Knowledge International n’a jamais pris la peine de
contacter notre groupe local, de rencontrer ses représentants ou de
répondre aux demandes de la communauté. Enfin, à part l’Open Data Index
et l’Open Data Day, les groupes locaux ne sont plus mobilisés dans les
projets d’Open Knowledge.

Open Knowledge France étant statutairement représentante d’Open
Knowledge en France, il est nécessaire que nous obtenions des réponses
sur ces points. Il est décidé qu’un message en anglais sera posté sur le
forum (discuss.okfn.org) reprenant ces griefs, il sera relayé auprès sur
les réseaux sociaux et partagés à d’autres groupes locaux.

Plusieurs membres signalent qu’au delà de ces problèmes dans la relation
avec Open Knowledge International, il est nécessaire de renforcer nos
projets et notre vision. En effet, il existe de nombreuses associations
qui défendent les mêmes valeurs que les nôtres (Regards Citoyens,
SavoirsComm1, Framasoft par exemple). Open Knowledge peut jouer un rôle
de passeur à l’international et fédérer les acteurs en France autour de
projets internationaux. En parallèle de nos efforts pour secouer le
réseau international, nous devons nous renforcer chez nous en
développant nos projets et en nous rencontrant plus souvent.

Fonctionnement de l'asso Un membre actif depuis plus de deux ans
explique qu’il ne sait pas comment contribuer et qu’il n’arrive pas à
faire la différence entre OKF et Ecole des données. Il ne voit que des
actions ponctuelles auxquelles il ne voit pas comment participer.

Cédric fait part de l’expérience de School of Data. La mise en place
d’un chat sur Slack a permis de libérer une parole en ouvrant un canal
d’expression beaucoup moins formel que le mail ou le forum : le chat en
temps réel permet d’envoyer juste un lieu ou une réaction brève sans
qu’il soit attendu un message structuré.

Il est décidé qu’un channel sera ouvert sur le Slack de School of Data
pour le projet Ecole des Données. Samuel met en place un système de
récapitulatif quotidien des échanges par mail sur la liste des membres
de l’association pour que chacun puisse suivre et réagir aux
conversations sur cet outil propriétaire.

Par ailleurs, un rendez-vous téléphonique sera organisé à partir de
janvier 2017 chaque lundi à 19h. Il durera 30 minutes (strictes) et sera
ouvert à tous les membres pour faire le point sur les projets.

Culture Ouverte

D’avril à décembre 2016, un groupe informel de personnes se sont réunies
autour de la mise à jour du rapport Open Glam de 2013. Le projet a été
annoncé au sommet de l’OGP, il vise à publier un nouveau document sur la
culture ouverte.

Le manifeste du mouvement approche de la finalisation, il est envisagé
qu’Open Knowledge France le signe. Un événement sera organisé début 2017
et un réseau “Culture Ouverte” sera établi avec les personnes,
communautés, structures, entreprises et institutions motivées. Ce projet
permet de relancer le mouvement OpenGlam lancé par Open Knowledge.

Projet DADA (Demande d’Accès aux Documents Administratifs) Le projet
DADA (Demande d’Accès aux Documents Administratifs) est toujours en
cours de développement, il reste encore toutefois du travail en vue de
la mise en ligne du portail. Une instance d’Alavateli a été mise en
place. De nouveaux membres pourraient intégrer OKF France et contribuer
à ce projet.

Ecole des données Le projet d’Ecole des données est la priorité de
l’association. De nouveaux financements à travers la CAF de Paris et
l’AFNIC devraient permettre de professionnaliser la coordination du
projet. Par ailleurs, des opportunités pourraient s’ouvrir pour
internationaliser le projet notamment en Afrique Francophone en lien
avec Publish What You Pay (PWYP) et le réseau Open Data For Developement
(OD4D). Enfin, suite au travail prospectif mené en France et Allemagne
autour de l’utilisation des données par les associations qui travaillent
avec les migrants, un projet commun est en cours de formation au niveau
des groupes locaux de School of Data en Europe. \#asuivre

Le rapport moral est adopté à l’unanimité des participants.

​2. Adoption du rapport financier de l'association

Plusieurs subventions vont être attribuées à l’association. Il se pose
la question de la part qui revient à l’association, une fois les
intervenants rémunérés et les frais du projet pris en charge.

Il est décidé que 20% des subventions resteront dans les fonds propres
de l’association. Cela permettra le recrutement d’un.e stagiaire en
charge de la coordination de l’Ecole des Données. Ce poste en stage
devra être pérennisé en un poste de coordination permanente de l’Ecole
des données.

Les frais bancaires devront diminuer en 2017, plusieurs banques vont
être contactées pour trouver des options alternatives.

L’hébergement du Calculateur du Domaine Public
(http://calculateurdomainepublic.fr) n’a pas été renouvelé par oubli.
Pierre se charge de renouveler cet abonnement et de relancer le serveur.

Le rapport financier est adopté à l’unanimité des participants.

​3. Renouvellement du Conseil d’Administration

Ils présentent leur candidature : Samuel Goëta Cécile Le Guen Samuel
Azoulay Sylvia Fredriksson Pierre Chrzanowski Cédric Lombion Olivier
Alais

Toutes les personnes qui se sont présentées sont élues à l'unanimité.

L’Assemblée Générale est clôturée à 21h

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Paris, le 19 Décembre 2016

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
